Bonjour.
Vous connaissez tous Catherine.
On a fait le cours ensemble.
Aujourd'hui, on a un invité
spécial pour vous.
Alice travaille pour Google
et elle y travaille depuis...
Plus de 11 ans.
Alors nous allons parler de l'aventure
d'Alice durant ce premier entretien,
comment elle résout les problèmes,
et Alice donnera quelques conseils,
de cette époque lointaine, où elle voulait
apprendre à programmer.
On peut commencer ?
Alors, Alice, peux-tu nous dire
quel est ton rôle actuel à Google ?
Oui.
Actuellement, je suis TL
pour un nouveau projet.
TL pour Tech Lead,
tête de technologie.
Pour un nouveau projet sur Android.
On en est au tout début,
donc je ne peux pas vraiment
vous dire quel est ce projet.
Mais je peux vous en dire plus
sur ce que j'ai fait
ces dernières années.
Bon, commençons
au tout début.
Le tout début ?
Tu es arrivée à Google, comment
étaient les premières années ?
Les premières six années à Google,
j'étais dans Adwords, Adwords frontend.
Adwords est la façon
qu'a Google de générer de l'argent.
Lorsqu'on fait une recherche Google,
il y a toutes ces pubs qui
se placent sur le côté droit.
Je travaillais dessus,
à l'époque à Adwords,
j'étais le seul groupe de Google
qui faisait Java,
tous les autres ingénieurs
étaient C++, comme pour la recherche.
Je ne savais pas ça.
Oui, donc on était la
première équipe Java.
On a instauré beaucoup de
standards sur comment Java était,
le style de codage de Java, par exemple,
et quels outils utiliser.
Oui, c'était très drôle.
Je crois, qu'à l'époque,
c'était petit.
J'avais un bipeur que
je portais pour Adwords.
Pendant les weekends, les ingénieurs
avaient une rotation pour le bipeur,
si un serveur tombait en panne,
il fallait être prêt à s'identifier
et à relancer la machine.
C'était avant les SREs,
SREs veut dire Site Reliability Engineers,
Ingénieurs de Fiabilité du Site.
Alors, oui, c'était bien différent.
J'ai jamais pensé que quand
un serveur tombait en panne,
il y avait vraiment des
bipeurs qui s'allumaient.
En coulisses, il y a tout
ces gens qui font du raccolage
pour remettre la
machine en route.
Oui, ça peut tomber en
panne à 4h du matin.
C'est un peu comme d'être
médecin de garde.
J'imagine que ce boulot devait
être très excitant,
mais parfois c'était stressant aussi.
Comme avec ce bipeur
qui peut sonner
et interrompre tes loisirs
ou tes soirées.
Te souviens-tu d'un moment où
tu as ressenti ce boulot comme
vraiment oppressant et dur ?
Je crois que j'étais
à Android Gmail,
et c'était assez stressant
à cette époque d'être TL.
Donc on est plus sur Adwords,
on est sur Gmail, mais pour Android.
Pour Android, oui.
- OK.
- Donc, en fait,
Catherine et moi avons travaillé
ensemble pour Android.
- Sympa !
- On s'est connues comme ça,
Mais, effectivement,
Android est très différent d'Adwords.
Tout d'abord, parce que c'est
un produit consommateur,
donc il y a beaucoup d'utilisateurs
différents, et bien plus.
Et sur Gmail en particulier,
parce que c'est l'une des apps.
les plus importantes d'Android
Le nombre brut de bugs que l'on
nous rapporte est démentiel.
Chez Google on a ce truc
qu'on appelle dogfooding.
Si votre app est prête pour
être diffusée, la nouvelle version,
on la teste en interne,
avec tous les Googlers.
Donc vous mangez vos propres produits,
votre propre nourriture pour chien.
Et pour Gmail, chaque fois qu'on
dogfoodait une nouvelle version,
les gens étaient passionnés
et trouvaient des tas de bugs.
On avait bougé un bouton
d'en haut à droite jusqu'en bas,
et là on avait 20 personnes qui se
plaignaient
que ça changeait leur
flux de travail, par exemple.
Donc je crois que prendre ces décisions
était vraiment dur,
parce que c'est dur de trouver
une solution qui fait plaisir à tous.
C'est peut-être surprenant à
entendre,
mais l'idée de se sentir frustré
parce qu'un bug a été trouvé
n'est pas un problème que seuls
les programmeurs novices ont.
Même les programmeurs experts comme
toi Alice peuvent être embourbés.
As-tu une stratégie ou des outils
à utiliser pour faire face à un bug ?
Ça dépend du type de bug.
Les bugs peuvent
être tellement différents !
Les plus importants ou prioritaires
sont les crashes par exemple
L'app n'étant plus fonctionnelle.
Ce sont les bugs que l'on va
corriger en premier.
On les signale comme
des P0 ou des P1
et ça dépend à quel point
ils risquent de se reproduire.
P pour priorité, je suppose ?
Priorité, oui, tout à fait.
P0, P1, P2...
Un ingénieur qui reçoit un bug,
pense à un bug
et quelle serait ta stratégie
pour corriger un bug comme ça ?
Le corriger c'est l'un des meilleurs
moments, c'est très facile,
et très rapide.
On corrige un bug, c'est gratifiant
parce que je peux le cocher
et j'ai l'impression d'accomplir
quelque chose.
Je pense que normalement,
en premier lieu, il faut le reproduire.
Car si c'est reproductible, alors
c'est bien plus simple à corriger.
Les plus difficiles à corriger
sont ceux qu'on ne peut reproduire,
une chose que je verrais
sur l'appareil de Catherine avec Android
et que je ne pourrais jamais
refaire sur mon téléphone.
Là, c'est beaucoup plus dur.
Alors, si on peut le reproduire,
on peut voir le journal de bord.
Ça s'appelle ADB logcats
pour les appareils Android.
Et là on voit ce qu'il se passe.
Si c'est un crash il y aura un
piles de traces en évidence.
Alors, t'es comme un enquêteur,
tu cherches des indices
de ce qui fait que l'app
ne fonctionne pas ?
Exactement.
Les rapports de bug d'Android
sont connus pour
être particulièrement égnimatiques
et difficiles à lire.
Oui.
C'est pas que nous.
Ah non, oui.
Je les trouve très verbeux
et égnimatiques aussi.
Oui, je crois que c'est
un de nos plus grands défis en fait.
Là, c'est l'expérience qui compte.
Si on est un programmeur
Android expérimenté,
on sait direct quels mots clés
rechercher.
C'est impossible de lire le rapport
de ligne en ligne.
Je me prépare pour une
rechercher de certains mots-clés.
Je vois.
Donc tu scannes l'intégralité du journal
et recherches un mot-clé
qu'on peut chercher sur Google.
Pourquoi tu googles ça ?
Je fais une recherche locale,
pour trouver le mot clé.
Mais Google c'est pratique parce
que souvent si c'est une erreur
avec laquelle je ne suis pas familière,
ça peut être dû au système Android
qui est sous restriction gouvernementale
ou quelque chose que je ne connais pas.
Donc tout d'abord,
je le recherche dans Google.
Et puis, bien souvent,
sur StackOverflow.com,
il y a presque toujours quelqu'un
d'autre qui l'a aussi eu.
On a des procédés similaires.
Oui, donc quand on trouve un bug
on essaie d'identifier le mot
clé à chercher sur Google,
et ensuite d'interpréter ces résultats
et de corriger ce bug.
Ce qui est réellement satisfaisant
du moins pour moi en tant que prof,
c'est que ce procédé qu'on enseigne
actuellement à nos élèves
est utilisé par une programmeuse experte
qui a plus de 11 années derrière elle.
Et t'as mentionné un peu
une certaine empathie pour moi,
en disant « si je ne sais pas » ...
Et c'est important à comprendre,
après 11 ans d'expertise
il y a encore tant de choses qu'on
ne peut pas savoir.
Oui, c'est impossible
de tout savoir.
Et je réalise qu'il y a quelque chose
à apprendre de nouveau chaque jour
et dans mon boulot j'ai l'impression
d'en apprendre chaque jour.